-Kubernetes es la herramienta que controla a los contenedores, es un visor que
vigila el comportamiento de los contenedores, asi como gestionar las cargas de trabajo.
En pocas palabras es un orquestador de contenedores. funciona con diferentes contenedores
no solo docker.
-K8s es la contraccion de "Kubernetes"
-Servicios Kubernetes
  -Service Discovery
  -Rollouts y Rollbacks(Incremento de versiones y regreso de Versiones)
  -Optimization of resources
  -Self-healing
  -Secrets
  -Horizontal Scaling

Como funciona
-Master es donde viven las funciones de K8s digamos que es el controlador de los nodos.
-Nodos es donde viven los contenedores, cada nodo tiene dentro contenedores y master vigila las ordenes
 hacia cada nodo.

-"kubectl" es el comando para enviar ordenes. en realidad lo lee la kubeapi server de K8s
-Las solicitudes a la kubeapi se comunica con el scheduler para revisar en donde
 puede ponerse y revisa los recursos para que pueda hacer las creaciones.
 El scheduler decide donde ubicar los containers eligiendo el nodo mas adecuado.
-KubeController vigila los nodos con el nodecontroller, dentro de KubeController
se controla nodecontroller, replicaocontroller, endpointcontroller y serviceaccounts-controller.
-ETCT es la bd de k8s donde se guardan mediante un map la relacion de versiones e information de control ya que
 ahi se toma la informacion para que el estado del cluster sea consistente.
-Kubelet es el responsable de recibir ordenes del master y enviar informacion al master.
 dentro kubelet habla con docker para crear dichos servicios en los nodos.Tambien envia
 estadisticas de los nodes.
-KubeProxy se encarga de todo el tema de red de conexiones internamente.
-ContainerRuntime es el executor para ejecutar los containers. es un vendor
 specifico sea docker u otro manejador de contanedores.
-Para crear un cluster en local se usa minikube en este caso puedes usar start, stop or remove para
 hacer operaciones sobre el cluster.
-Los contenedores siempre son independientes no se pueden ver entre si esa es la logica
 de los contenedores. Son aislados. pero puede ver procesos dentro de el no a externos.
-Un pod sirve para compartir namespaces entre contenedores esto habilita la comunicacion entre los containers
 y por abajo crea un id-namespace y lo asigna a cada container para asi comunicarse en todo momento con los
 containers que viven en el pod. Un pod comparte una ip y dentro de ella puedes ver los containers.
---Comandos
- Creacion de pods kubectl run namepod --image=imagetoUse
- Ver toda la info de un pod : kubectl describe pod namepod
- Para ver las apis usamos kubectl api-resources y mostrara las operaciones que se pueden usar
- Eliminar pods kubectl delete pod namepod
- Obtener el yaml asociado del pod kubectl get pod namepod -o yaml or json
- Acceder a la consola de un pod kubectl exec -ti podname -- sh para acceder a terminal del pod.
- Para ver logs del pod solo es correr kubectl logs podnama
- Manifiestos definen los recursos de creacion es importante para manejar los recursos.
- Para mandar crear elementos desde un yaml file solo es crear el yaml file poner las directrices y
  realizar kubectl apply -f nombrefile.yaml y se crearan los recursos desginados en el manifiesto.
- Para borrar el conjunto de recursos dentro un manifiesto solo usar kubectl delete -f nombrefile.yaml
- Si tienes un pod con multiples containers y quieres acceder a uno espcifico debes de abrir el container con el name
  kubectl logs podname -c namecontainer
- Para ver acceder a un container especifico en multipleconainers sobre un pod
 kubectl exec -ti podname -c namecontainer -- sh
 -Replicaset garantiza un numero determinado de pods corriendo y el replicaset se adueñan de los pods porque
 los esta vigilando y es importante usar labels
 - para crear replicaset solo usar kubectl apply -f file.yaml
 - para borrar kubectl delete -f file.yaml.
 - Hay que tener cuidado con replicaSet ya que al cambiar la image o alguna configuracion no actualiza el pod
   no cambia configuraciones esto lo hara hasta que se vuelva a crear el pod.
  - A tener en cuenta es la jerarquia en Kubernetes Deployment > ReplicaSet > Pod
  -Deplyoment controla versiones al cambiar la conf esto lo hace controlando maxUnavailable and maxSearch
   controla cuantos pods maximos puede haber para hacer el cambio.
- Los deployments puede mantener al menos 3 replica set o mejor dicho versiones de tus pod V1,V2,V3
- Para mostrar los labels de deployments o pods etc usar --show-labels y apareceran los labes en la terminal
- Para actualizar un deployment solo es necesario cambiar alguna configuracion dentro del Manifiestos
  y hacer un apply kubectl apply -f nombre.yaml
- Con el siguiente comando puedes ver el rollout history y saber que versiones se han realizado de ese
  replicationSet kubectl rollout history deployment deployment-test.
-Por defecto el deployment guarda 10 versiones de los replicaset. para cambiar solo agregar
 spec.revisionHistoryLimit: number en el manifiesto del deployment
-Para especificar la cause del deployment se realiza annotations: kubernetes.io/change-cause: "Cause"
 dentro del manifiesto en la parte de metadata.
 -Para relizar un rollback a una revision especifica kubectl rollout undo deployment deployment-test --to-revision=#revision
 -Un servicio es un objeto aislado que observa los pods dentro de un deployment o replicaset para Obtener
  informacion de los todos los pods en un punto por medio de un label, este te aseguro mantener una ip con el tiempo
  y asi evitar perder el servicio.
- cuando se crea el manifiesto del servicio es importante fijarse en los labels por lo tanto siempre debe coincidir
  el template.metadata.labels.app con spec.selector.app.
-Para crear un servicio se crea el manifiesto y se aplica kubectl apply -f file.yaml
-El servicio creara un endpoint y ese endpoint apuntara a los pods en realidad funge como un balancer.
 cuando se crea el servicio la ip es de tipo ClusterIP y solo se puede ver desde la maquina local no esta expuesta
-El type IP es importante porque eso nos ayuda a exponer servicios por lo tanto ClusterIP es privado no se expone mas que dentro del ClusterIP
 NodePort si nos permite exponer el servicio
- El balancer type solo funciona en clouds no en locales.
-Cuando se crean aplicaciones y la imagen de docker que representa el programa o servicio no esta en docker internamente
 se cambia el image pull policy para descargar dicha imagen, user ifNotPresent.
 -Una vez que se expone el servicio especificamente para mac hay que usar el comando kubectl port-forward service/nameService 7000:80 porque
  directamente no lo puede hacer.
- Para construir tus imagenes solo usar docker build -t nombreimage -f Dockerfile "path"
-Para ver la creacion en directo podemos usar el parametro --watch por decir kubectl get pods --watch y es como un tail -f
-Un namespace es como un cluster virtual dentro del cluster de kubernetes,
es decir al crear recursos dentro de un namespaces estos recursos se encontraran aislados de otro namespace
que viva dentro del cluster.
-Los namespaces tienen sus propias reglas de creacion y estas se puede definir por namespaces.
- Si no se asigna un namespaces con kubectl -n nombreNamespace automaticamente caera en default.
-Para crear un namespace se corren el comando: kubectl create namespace nombreNamespace o usar el yaml.
- A los namespaces se le pueden agregar servicios.
-Para comunicar servicios entre namespaces la url es : svcName.+ nsName.+ svc.cluster.local
- Un contexto es aquel que nos indica en que namespaces nos encontramos es decir un contexto nos ayuda a saber
  que configuracion estamos cargando al inicio.
-El comando para ver las conf del contexto es kubectl config view.
-Para crear un nuevo contexto podemos usar kubectl config -set-context nombrecontexto --namespace= nombreNS --cluster= nombreCLuster --user= nombreUsuario
- Para elegir un contexto solo usar kubectl config use-context nombreContexto
-Se necesita poner limites los limites es para un pod no ocupe todos los recursos de un nodo.
-1CPU es igual a 1000 milicores se puede jugar con ese valor en el limite.
-Request y Limit request se usa para garantizar el numero dado y limit no garantiza el espacio solo es como el maximo que puede dar
-Al configurar los pods existen unas clases que te dicen que tipo de limites se pueden ver las QOS en la documentacion.
-Recordar que son Burstable, Garanteed, Best Efford.
-Limit range nos permite poner limites a nivel de objecto.
-Resource Quota ya no actua a nivel de objecto si no a nivel de namespace, y esto nos ayuda a limitar la
 suma de todos los recursos individuales.
-Un probe es una prueba o diagnostico para aplicar sobre los pods y ver que todo funcione bien, estos funcionan
 en un rango de tiempo este es ejecutado por kubelet.
-Los probes se aplican con un comando al pod, otro es por TCP y la ultima es por HTTP.
-A las pruebas se le conocen como liveness, readiness o startup.
-Liveness nos dice si la aplicacion sigue con vida.
-Readiness es un diagnostico que asegura que el pod ya esta listo para funcionar y aceptar Request
-Startup es un diagnostico que es aplicado a aplicaciones pesadas cuando es pasado el diagnostico
 activa el liveness y el readiness.
-Readiness si no funciona elimina la ip del endpoint para evitar que no de servicio.
-Liveness reinicia el pod si no cumple el diagnostico.
-Al crear una variable de entorno solo se crean las variables por contenedor y se pueden leer y estan disponibles para usarse dentro del contenedor.
-Un configmap es un objeto que nos ayuda a guardar variables de entorno para que sean consumidas por los pods.
 lo que es mejor es un mapa llave, valor ejemplo nginx_valor: 1
-Para crear un configmap se usa kubectl create configmap nginx-config "ruta del archivo".
-Si se pasa una carpeta creara un cm por cada archivo que haya en la carpeta
-Un secret es un objeto parecido a cm pero es para datos sensitivos.
-Secret debe de tenerse cuidado de usar data y stringData porque solo lo codea en base64
-Hay que usar tecnicas en secrets para no poner los datos sensibles en los Secrets
-Una tecnica es usar variables de entorno cuando se tengan en la shell crear el secret local ya con la data pero siempre exponer la que tiene variables
-Un volumen sirve para persistir data como en docker ya que los pods son efimeros.
-tipos de volumenes puede ser emptyDir el cual vive dentro del pod como una carpeta.
 si el pod muere tambien los datos pero si se mantiene y crea nuevos containers estos mantienen la data
-Volumen tipo hostPath: este crea volumenes en el nodo y apuntan al container no depende de la vida del pod sino del nodo.
 tener cuidado porque si tenemos mas de un nodo puede haber problemas de rutas.
-Volumen tipo cloud volume se pueden montar en los pods el problema es que estos se debe saber muchos detalles del volumen.
-Que es un PVC(Persist volume claims) y un PV(Persist volume) Un pv es como una conexion
 a un cloud store pero pvc reclama un pv y este accede a clouds
-El uso de un volumen empty dir es mas para cache o logs que no importa si se pierde esa info es pero tener en cuenta que no es para persistir data importante
-Los pv estan atados a los pvc si un pvc esta asignado a un pv ya no se puede volver a usar el pv a otro pvc.
-Un storage class es un tipo de almacenamiento dinamico el cual un claim pide un pv pero el pv no existe y este crea automaticamente el pv.
-Podemos usar un comando para editar cualquier objeto de kubernetes solo usars
 kubectl edit pv nombrePV
-Si se usa en el pv la politica de recicle este liberara el recurso para volver a ser usado mientras retain mantendra la data.
 y delete borrara todo en cuanto se termine el pv.
-RBAC es role based access control.
-Los roles aplican solo a namespaces dentro del rol tenemos resources y permisos.
-Los cluster roles aplican a cualquier recurso dentro del cluster sin estar encasillado al namespace.
-el rol como el cluster rol definen las reglas a ejecutar dentro de cada scope.
-Rolebinding and clusterrolebinding sirve para enlazar usuarios a permisos.mediante un subject.
-Usuarios y grupos no se guardan en el cluster estos se manejan de manera externa y se autentifican por medio de una apis
tambien es bueno usar certificados para usuarios y asi autenticar usuarios.
por medio de certificado kubernetes toma el CN como el usuario y el Organization como el grupo del usuario.
Si queremos usar roles ya definidos en kubernetes solo e necesario usar los bindings y referenciarlos al role.
Los roles pueden ser usados por grupo para evitar hacer roles personalizados.
-Service Account funciona para comunicar pods entre si esto nos ayuda a pedir informacion de un pod a otro mediante el service account. y este se crea en el namespaces
-Se pueden realizar llamados a la API de kubernetes mediante curl y pegandole al endpoint pero se tienen que pasar el jwt token del service account.
-A los services account se le aplican roles binding para dar permisos.
-Ingress nos ayuda a resolver los problemas que se presentan en la escalabilidad, es ingress se definen reglas
para routear a los servicios correctos dentro del cluster y asi evitar tener multiples balancers para acceder a ellos.
Ingress controller es el que escucha por un puerto afuera del cluster y este escuchas las reglas de Ingress
para routear a los servicios deseados.
-AWS tienen el ejecutable ektctl para configurar un cluster de kubernetes.
-Para saber en que cluster estamos solo debemos correr kubectl cluster-info
-Recuerda cuando se crea el cluster este no contiene nodos hay que agregarlos para que el scheduler pueda
colocar los pods y demas objetos dentro del nodo.
*checar la documentacion de eks para crear el nodo y revisar cloudformation.
-Para habilitar el trafico en cloud es necesario usar un load balancer este estara linkeado con un ingress controller
y el ingress controller leera las reglas dadas en el ingres resource para poder acceder desde internet a nuestra app.
-EL ingress controller debe estar vigilado por politicas de amazon para poder acceder a los recursos de amazon.
y este tiene que estar adjuntado a un iam account service.
-Comando importante para ver todo lo que corre en un namespaces
 kubectl get all -n namespace
 -Para crear un tunel dentro del nodo hacia nosotros usamos
 kubectl port-forward nombre pod portmimaquina:portdelpod -n nombre namespace
 -Horizontal pod autoscaler es un objecto de kubernetes pero esta por encima del deployment. Este consulta una fuente de metricas
 y este a su vez escala los pods dadas las metricas dadas
-Metrics hpa nos da las metricas que debe seguir hpa para escalar o reducir los pods dadas las metricas obtenidas.
-El cluster autoescaler nos ayuda a escalar el cluster para poder dar mas capacidad eincrementar recursos para poder alojar mas pods.
-En aws siempre es mejor usar eksctl ya que implementa todo lo necesario para tener bien el cluster de aws. 
